Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
An diesem 8. Oktober,
genau ein Jahr ist es her,
sub3
dass wir alle so langsam anfingen
zu verstehen,
sub4
was wenige Stunden
zuvor im Süden Israels passiert war.
sub5
Karl Lauterbach hat darüber
hier in der Sendung gesagt:
sub6
"Da wurde zum ersten Mal in der
Geschichte der Menschheit ein Pogrom
sub7
in Echtzeit übertragen.
sub8
Sterbende Frauen und Kinder
vor den Augen der Zuschauer.
sub9
Und ich hätte nicht damit gerechnet,
dass das Mitglied mit dem Volk,
sub10
dem das angetan wurde,
so schnell weg ist."
sub11
Herzlich willkommen, Karl Lauterbach.
sub12
Und es ist auch heute, ein Jahr
später, nur schwer zu ertragen,
sub13
was dieser Mann berichtet.
sub14
Das sind die Bilder aus der
Überwachungskamera seines Kibbuz,
sub15
deutlich zu sehen,
sub16
wie die Terroristen der Hamas
sich kurz vor sieben nähern,
sub17
am Ende werden 132 Menschen tot sein,
ermordet, hingerichtet, ohne Skrupel,
sub18
ohne Gnade
und dokumentiert mit eigenen Kameras.
sub19
32 Bewohner des Kibbuz
wurden damals verschleppt,
sub20
darunter auch er mit seiner Frau und
seiner damals dreijährigen Tochter
sub21
und es ist bis heute
beklemmend zu hören,
sub22
wie er gemeinsam
mit dem kleinen Mädchen auf dem Arm
sub23
die Flucht schaffte,
während auf sie geschossen wurde.
sub24
Seine Mutter dagegen: ermordet.
sub25
Seine Schwester: ermordet.
sub26
Seine Frau mehr als 50 Tage
in der Gewalt der Hamas,
sub27
dann nach zähen Verhandlungen
endlich freigelassen.
sub28
Wie lebt man danach weiter?
sub29
Fragen an Alon Gat,
herzlich willkommen.
sub30
Wie geht das,
wie verhandelt man mit Terroristen,
sub31
die zu allem entschlossen sind?
sub32
Dieser Mann weiß das so gut
wie wenige andere,
sub33
ehemaliger hochrangiger BND-Mann,
hat zwischen 2009 und 2011
sub34
mit der Hamas verhandelt,
"wir haben da", sagt er,
sub35
"in Gaza zusammengesessen
und bei Tee über Geiseln verhandelt".
sub36
Er wurde damals von Merkel
und Netanyahu explizit darum gebeten,
sub37
und das hat damit zu tun,
dass er schon seit den 90er Jahren
sub38
bis in die 2010er Jahre rein
die Freilassung hunderter Geiseln
sub39
verhandelt hat,
sub40
damals zwischen der Hisbollah
und der israelischen Regierung.
sub41
Weltberühmt der Fall
von Gilad Schalid,
sub42
der fünf Jahre lang
in der Gewalt der Hisbollah war,
sub43
ehe er seine Freilassung erreichte.
sub44
Ein sehr interessanter
Gesprächspartner also,
sub45
herzlich willkommen, Gerhard Conrad.
sub46
Und eine Frau bei uns,
die nicht als Fanclub-Vorsitzende
sub47
dieser Regierung
in die Geschichte eingehen wird,
sub48
die aber sagt: "Ich schimpfe gerade
sehr viel über die Ampel,
sub49
aber beim Thema Nahost
tue ich das nicht."
sub50
Dafür wollen wir mit ihr
im zweiten Teil der Sendung
sub51
über einen Vorgang reden,
der großem Einfluss auf das Leben
sub52
vieler Menschen in diesem Land
haben wird.
sub53
Seit Jahren warnen Experten
vor einem Kollaps des Pflegesystems,
sub54
jetzt rückt es tatsächlich näher.
sub55
Schon im Februar droht
die Zahlungsunfähigkeit, der Kollaps.
sub56
Sie nennt das einen "ungeheuerlichen
Vorgang, sozialpolitisches Versagen",
sub57
das jetzt auf dem Rücken
der jungen Generation irgendwie
sub58
gelöst werden muss.
sub59
Herzlich willkommen Antje Höning.
sub60
Schönen guten Abend in die Runde.
sub61
Bevor wir gleich nach Israel gehen
und über den 7. Oktober
sub62
sprechen muss ich, weil
Karl Lauterbach hier ist, fragen,
sub63
gestern die Meldung,
dass Kevin Kühnert zurücktritt.
sub64
Wann haben Sie davon erfahren?
sub65
KL: Ich habe auch erst gestern davon
erfahren.
sub66
Wir verlieren
eines der größten Talente
sub67
in der Politik
in dieser Generation.
sub68
Ich hoffe, er erholt sich schnell
und kehrt schnell zurück.
sub69
Sieht nicht so aus.
sub70
Er tritt nicht mehr
zur Bundestagswahl an, sagt er.
sub71
Darüber kann man jetzt
nur spekulieren.
sub72
Ich wünsche ihm gute Genesung.
sub73
Vielleicht kommt er dann
auch wieder zurück,
sub74
es wäre natürlich ein großer Gewinn.
sub75
Er ist ein toller Demokrat
und ein Riesentalent.
sub76
Das ist schön, dass Sie das sagen.
sub77
Carsten Linnemann habe ich gehört,
der ähnlich sprach.
sub78
Als Begründung hat Kevin Kühnert
angegeben, gesundheitliche Themen.
sub79
Es wird gesagt,
sub80
es gibt keine wirkliche Diagnose,
aber worüber reden wir?
sub81
Eine psychische Erschöpfung
eines jungen Menschens,
sub82
der nicht mehr kann?
sub83
Ehrlich gesagt selbst
wenn ich es müsste,
sub84
das gehört sich auch nicht.
sub85
Mir reicht es.
sub86
Sie verstehen, dass die
Öffentlichkeit interessiert ist.
sub87
Es ist ganz klar, für mich
ist es so, er ist krank
sub88
und erzieht sich zunächst
einmal zurück.
sub89
Damit ist alles gesagt
und wir sollten nicht versuchen
sub90
zu spekulieren was da
die Hintergründe sind.
sub91
Eine gute Genesung und wenn
er zurück käme wäre ganz toll.
sub92
Ich verstehe, dass Sie sagen, es
ist intim und es gehört sich nicht.
sub93
Das brutale Geschäftspolitik,
es ist eines,
sub94
was auf offener Bühne ausgetragen
wird und wir bekommen auch mit,
sub95
Kevin Kühnert hat häufig
darüber erzählt, können es auch, was
sub96
es bedeutet
im Jahr 2024 Politik zu machen.
sub97
Sind wir mittlerweile auf
einem Pfad, wo man sagen muss,
sub98
das kann man Menschen nicht
mehr zumuten?
sub99
Das will ich nicht sagen, aber was
auf jeden Fall zu beobachten ist,
sub100
ist eine Verrohrung der Politik.
sub101
Dies ist durch die sozialen Medien
nochmals massiv verstärkt worden.
sub102
Dort werden Leute quasi aufgehetzt
und hetzen sich gegenseitig auf.
sub103
So hasserfüllt über Politiker
zu reden und ihnen Sachen
sub104
zu unterstellen
und auch drohen mit Gewalt.
sub105
Wir sind da
auf einem schlechten Weg unterwegs
sub106
und ich persönlich
habe null Verständnis
sub107
für solche Parteien die versuchen
auf der Grundlage dieser Verrohung
sub108
noch populistisch Wähler
abzugreifen.
sub109
Mir kommen da zwei Parteien
in den Sinn. Dafür habe ich kein
sub110
Geständnis. Eine politische Kultur
baut man lange auf und manch
sub111
zerstört sie viel schneller.
sub112
Frau Höning, wie nehmen Sie
das war?
sub113
Die Sitten waren schon immer rau und
es war schon in früheren Zeiten so,
sub114
dass Politiker kaputt gegangen sind.
sub115
Wie viele Politiker auch aus
Ostdeutschland oder Westdeutschland
sub116
daran kaputt gegangen sind.
sub117
Kevin Kühnert, es war ein Schritt,
sub118
der Respekt verdient.
sub119
Objektiv kam hinzu, dass er hatte
ja hinter sich hatte.
sub120
Die SPD hatte massiv viele
Wahlen verloren
sub121
und er hatte nichts vorzuweisen und
ist für viel fertig gemacht worden,
sub122
was schief gelaufen ist.
sub123
Das muss Miersch zeigen,
dass er es besser kann.
sub124
Es wird eine Herausforderung werden.
sub125
Es ähnlich dem linken Lager
zuzuordnen wie Kevin Kühnert,
sub126
aber nicht so profiliert
und Talkshow erfahren.
sub127
Es wird schwer für ihn, ein
Gesicht für die SPD zu werden.
sub128
KL: Wir sollten nicht nachtreten
und sagen er hat nichts vorzuweisen.
sub129
Da bin ich anderer Meinung.
sub130
Als er Generalsekretär
geworden ist war die SPD
sub131
in einer sehr schwierigen Lage.
sub132
Er hat willentlich dazu beigetragen,
sub133
dass wir wieder Ruhe
in den Laden bekommen haben.
sub134
Das muss man auch anerkennen,
er ist definitiv nicht gescheitert,
sub135
sondern es ist eine gesundheitliche
Situation.
sub136
AH: Nur die Wahlergebnisse gehen
mit ihm nach Hause
sub137
und darunter leidet er am meisten.
sub138
KL: So schlecht sind
unsere Wahlergebnisse nicht.
sub139
Ich möchte das nicht so stehen
lassen.
sub140
Lass uns weg von der Ebene.
sub141
Wenn ich das persönlich
anmerken darf,
sub142
dann reden wir über ausführlich
und länger über den 07.10.2023.
sub143
Ich habe Kevin Kühnert als jemand
erlebt, der sich gestellt hat,
sub144
der keinen harten rhetorischen
Fight aus dem Weg gegangen ist.
sub145
Wir hatten schon einen
harten Disput.
sub146
Er hat nie etwas
persönlich genommen.
sub147
Er hat gesagt,
sub148
noch nie werde ich so bemittleidet
wie nach einem Auftritt
sub149
hier in der Sendung.
sub150
KL: Willkommen im Club.
sub151
Ich habe ihn in den letzten
Monaten erschöpft erlebt.
sub152
Deswegen hat mich das
nicht überrascht.
sub153
Wir wünschen von dieser Stelle
alles Gute und gute Genesung.
sub154
Der 07.10.2023, ich bin sehr dankbar
dafür, dass Herr Gat hier ist.
sub155
Das hatte ich schon den Nahen Osten
sondern die ganze Welt verändert.
sub156
Einen Geist
aus der Flasche gelassen.
sub157
Diese ganze Grausamkeit
und entmenschlichen,
sub158
der nur sehr schwer wieder
in diese Flasche zurück
sub159
zu kriegen ist.
sub160
Schauen wir uns doch mal an,
was passiert ist.
sub161
Tausende Hamas Terroristen
überfallen den Süden Israels
sub162
um Menschen zu töten, massakrieren.
sub163
Auch der Heimat Kibbuts
von Alon Gat wird überrannt.
sub164
Die Terroristen
erschießen seine Mutter
sub165
und nehmen seine Schwester
als Geisel.
sub166
Er selbst seine Frau und seine
Tochter werden in ein Auto gezerrt,
sub167
der Wagen hält kurz an
und die beiden springen heraus
sub168
und Rennen um ihr Leben.
sub169
Ich hatte die Kugeln ganz nah am
Boden und in die Bäume einschlagen.
sub170
Ich sagte mir, ich
muss weiterlaufen, um uns zu retten.
sub171
Er versteckt sich mit dem kleinen
Mädchen in einem Erdloch,
sub172
fast 9 Stunden lang harren
sie dort aus.
sub173
Erst als es dunkel ist wagen
sie sich heraus und kehren zurück.
sub174
Er erfährt das Treiben später, dass
seine Frau verschickt worden ist.
sub175
50 Tage bangt er um ihr Leben
bis zum 29.November.
sub176
Sie ist eine der 105 Geiseln,
die im Rahmen des ersten
sub177
und bislang einzigen Zug der Hamas
freigelassen worden sind.
sub178
Es vergehen viele weitere Monate
der Angst.
sub179
Die Mutter wurde tot
in einem Graben geborgen.
sub180
Nun bleibt ihm noch eine Hoffnung,
dass die 100 verbliebenen Geiseln
sub181
im Gazastreifen irgendwann
wieder nach Hause können.
sub182
Wenn man diese Bilder sieht,
sub183
man weiß nicht so genau
wie viele Menschen sich noch
sub184
in der Gewalt der Hamas befinden.
sub185
Die Rede von knapp
über 100 Menschen.
sub186
Wie groß ist die Hoffnung,
sub187
dass viele oder die meisten
noch am Leben sind?
sub188
AG: Danke.
sub189
101 Geiseln befinden sich in
Gaza zur Zeit.
sub190
Es sind unschuldige Menschen,
die gekidnappt wurden,
sub191
aus ihren Betten heraus am
7. Oktober vor einem Jahr.
sub192
Es gibt noch viel Hoffnung,
dass sie noch freigelassen werden,
sub193
aber wir brauchen die Hilfe der
Welt dafür.
sub194
Sie brauchen die Hilfe und auch
den Druck der Erde aufgebaut wird.
sub195
Ich würde gerne einmal mit Ihnen
noch einmal diese Geschichte
sub196
vor Augen führen.
sub197
Sie waren dort zu Besuch,
sub198
waren Monate vorher weggezogen
mit ihrer Familie,
sub199
weil sie das Gefühl hatten,
dass dies kein guter Ort ist
sub200
um ein kleines Kind großzuziehen.
sub201
Immer wiederkehrende Beschuss
durch Raketen.
sub202
Dann beschließen sie dorthin zu
fahren um die Mutter zu besuchen,
sub203
einen einzigen Abend,
dann passiert das.
sub204
Wie war der Kibbuz durch
Sicherheitspersonal geschützt?
sub205
Wie viele bewaffnete Leute
sind in der Lage auf diese Tausende
sub206
Hamas Terroristen zu schießen?
sub207
Ich war eigentlich zum Urlaub da.
sub208
Ich wollte meine Familie besuchen.
sub209
Den Feiertag feiern.
sub210
Ich bin mit meinem Sohn und
meiner Frau gekommen.
sub211
Meine Schwester kam aus Indien
zu einem dreimonatigen Besuch
sub212
zu diesem jüdischen Fest.
sub213
Wir haben die Feier auch am
6. Oktober begangen
sub214
und schlafen gegangen und haben
am Morgen den Alarm gehört
sub215
wir sind dann in den Sicherheitsraum
gegangen und waren 4 Stunden drin.
sub216
Wir haben am Anfang dachte es
wäre das übliche. Wir waren
sub217
weggezogen, weil
die Raketenattacken häufig waren,
sub218
diesmal waren es sehr viel mehr.
sub219
Nach 1 Stunde hat man
uns mitgeteilt, dass Terroristen
sub220
im Kibbuz selber waren.
sub221
Uns wurde gesagt, wir sollten
im Sicherheitsraum bleiben.
sub222
Das haben wir auch gemacht. 4
Stunden lang.
sub223
Wir haben dann versucht mit unserem
Sohn zu spielen, um ihn abzulenken.
sub224
Wie muss man sich das vorstellen
diesen Sicherheitsraum?
sub225
Wie ist der ausgestattet,
wie sicher ist ein solcher?
sub226
Ein Raum der vor Raketen schützt,
sub227
kleinere Raketen aus
dem Gazastreifen,
sub228
das war die Normalität, an die
wir uns gewöhnt hatten.
sub229
An jedem zweiten Tag schlugen
solche Raketen ein.
sub230
Es ist kein Sicherheitsraum
sub231
der vor den Terroristen
geschützt ist.
sub232
Man kann die Tür nicht verschließen.
sub233
Man kann sie zuhalten, versperren,
das war unsere Situation.
sub234
Man weiß nicht, ist es besser,
sub235
dass man die Tür versucht
zu zuhalten,
sub236
dann wird hindurchgeschossen
sub237
oder durch den Terroristen
zu ergeben.
sub238
Es sind Terroristen,
die in den Kibbuz kommen.
sub239
Stellen Sie sich davor, sie
hören Raketen einschlagen,
sub240
Bomben explodieren, es wird
geklopft und die Terroristen
sub241
drängen in Ihr Heim ein,
die Ihre Kinder mitnehmen,
sub242
das war die Situation.
sub243
Es wurden Häuser angesteckt
mit Menschen da drinnen.
sub244
Stellen Sie das vor, wie das
bei Ihnen zu Hause wäre.
sub245
Ich sah den Hass, das Böse.
sub246
Die Situation
in diesem Sicherheitsraum,
sub247
wann haben Sie das erste Mal
verstanden,
sub248
was tatsächlich passiert?
sub249
Hatten Sie Kontakt, Informationen,
konnten Sie verstehen,
sub250
was gerade passiert?
sub251
So ganz haben wir die
Situation nicht verstanden.
sub252
Wir dachten, dass es ein bis
zwei Terroristen gab.
sub253
Es gab ein erstes Team im Kibbuz.
sub254
Der Chef des Teams
wurde zuerst umgebracht.
sub255
Dann sind die Terroristen an
die Waffen gekommen,
sub256
die es im Kibbuz gab.
sub257
Die Armee kam sehr viel später.
sub258
Als Zivilisten, was soll man machen?
sub259
Wie soll man sich schützen gegenüber
hunderten von Terroristen.
sub260
Nicht nur Terroristen, sondern
auch Zivilisten aus Gaza,
sub261
die Häuser angesteckt haben,
Menschen vergewaltigt haben,
sub262
Menschen gekidnappt haben, dann
auch geplündert haben.
sub263
Das war eine Situation, die
24 Stunden lang anhielt.
sub264
Der letzte Terrorist wurde erst
fünf Tage später eliminiert.
sub265
Deswegen habe ich vorhin von dem
Geist aus der Flasche gesprochen,
sub266
diese totale entmenschlich.
sub267
Ich war vor wenigen Jahren
selber in Gaza
sub268
und ich kann auch den Süden Israels
ein bisschen.
sub269
Ich weiß, was Menschen wie Sie,
sub270
Menschen in der Nähe
des Gazastreifens,
sub271
dass die durchaus einen Kontakt
mit Menschen aus Gaza hatten.
sub272
Die ihnen zum Teil Arbeit gegeben
haben, dass man sich unterstützt
sub273
hat.
sub274
Wie war die Situation bei Ihnen?
sub275
In unserem Kibbuz hatten wir
vielen Bürgern in Gaza
sub276
geholfen, unterstützt.
sub277
Ich habe gespendet an Arbeiter.
sub278
Wir haben Sammlungen veranstaltet.
sub279
Das waren Leute, die wir über
Jahre persönlich kannten.
sub280
Es waren auch Friedensaktivisten
im Kibbuz.
sub281
Wir haben die Leute ins Krankenhaus
gefahren, die Palästinenser.
sub282
Wir haben gedacht, man kann zu
einer friedlichen Lösung kommen.
sub283
Als ich gekidnappt wurde mit meiner
Tochter und meiner Frau dabei,
sub284
als sich an Händen und
Füßen gefesselt wurde,
sub285
ich wurde ausgezehrt
mit vorgehaltener Waffe.
sub286
Meine Frau meine Tochter
wurden bedroht.
sub287
Sie brüllten mich an, man sitzt
in einem Auto,
sub288
man fährt Richtung Grenze.
sub289
Wir fuhren am Leichnam meiner
Mutter vorbei,
sub290
ich habe sie zum Glück
nicht erkannt.
sub291
Dann stoppte das Auto und es
wurde noch jemand aus dem Kibbuz
sub292
in das Auto gezerrt,
in den Kofferraum
sub293
und dann sind sie weitergefahren.
sub294
Sie sind stecken geblieben und
dann kam Zivilisten aus Gaza
sub295
und haben die Häuser geplündert.
sub296
Es sind hunderte von Menschen
über die Grenze und zurück.
sub297
Man kann es in Videos sehen.
sub298
Ein Kind, die wollten
Spielzeuge stehlen.
sub299
Wir hatten Augenkontakt.
sub300
Ich habe keinerlei
Empathie entdecken können,
sub301
kein Mitleid, keine
Gefühle gegenüber mir.
sub302
Wir wurden gekidnappt zusammen
mit meiner dreijährigen Tochter,
sub303
saß in im Auto, gefesselt.
sub304
Das war die Situation, in der
wir waren.
sub305
Man ahnt nicht, was los ist.
sub306
Warum machen die das.
sub307
Warum haben die 100 Menschen
gekidnappt, umgebracht?
sub308
Warum haben sie Häuser in Brand
gesteckt mit Menschen da drin.
sub309
Es ist kein Märchen, ich habe
es selbst gesehen.
sub310
Meine Mutter wurde
nebenan umgebracht.
sub311
Sie beschreiben immer wieder die
Situation mit ihrer kleinen Tochter
sub312
als junger Vater.
sub313
Wenn man dann diesem Sicherheitsraum
steht man weiß,
sub314
man kann nicht abschließen.
sub315
Meine Aufgabe ist es jetzt
auf dieser Familie aufzupassen.
sub316
Macht man das? Stellt man sich
in die Tür und sagt "nehmt mich"?
sub317
Als ich begriff, dass die
Terroristen bereits im Haus waren,
sub318
habe ich die Glühbirne ausgetreten,
damit es dunkel war und ich habe
sub319
versucht, meine Tochter zu
verstecken. Sie hat geweint.
sub320
Wir haben versucht, sie
zu beruhigen.
sub321
Wir wollten sie unter dem
Bett verstecken,
sub322
auch da gab es nicht genug Platz.
sub323
Ich habe vor der Tür gestanden.
sub324
Sie soll mich zuerst nehmen.
sub325
Sie hätten durch die Tür
in Durchschnitt schießen können.
sub326
Sie waren vielleicht stärker
als ich.
sub327
Ich habe im Türrahmen gestanden.
sub328
Ich habe gesagt, ich bin der
einzige hier.
sub329
Sie haben mich gefesselt, auch meine
Füße, haben mich ins Auto gezerrt.
sub330
Sie haben mich geschlagen. Ich habe
natürlich um mich geschaut
sub331
und überall die Terroristen gesehen.
Dutzende.
sub332
Das war meine Heimat.
sub333
Jetzt sehe ich nur Terroristen.
sub334
Ich war offensichtlich
außer Kontrolle geraten,
sub335
ich konnte nichts tun.
sub336
Wenn sie nur mich nehmen,
sub337
aber dann kam meine Tochter und
meine Frau, sie haben sie gefunden.
sub338
Wir hatten Glück, dass sie
nicht gleich erschossen wurden,
sub339
sie wurden auch ins Auto gebracht.
sub340
Die Tochter fragte uns,
was passiert hier?
sub341
Ich hatte keine gute Antwort parat.
Es ist ein kluges Kind.
sub342
Sie sind dann zusammen verschleppt
worden, Sie haben beschrieben
sub343
wie Sie diese Situation erleben.
sub344
Sie fahren
an diesem toten Körper vorbei,
sub345
an diesem Körper, das später als
Ihre Mutter herausstellt.
sub346
Ihr Vater versteckt sich
hinter einer Tür,
sub347
wird durch großes Glück
nicht erschossen.
sub348
Dann schaffen Sie es
weniger als 100 Meter vor Gaza
sub349
irgendwie aus dem Auto zu springen,
was war das für eine Situation?
sub350
Das war etwa 500 m vor der Grenze
zu Gaza und wir waren sicher,
sub351
dass wir da enden würden.
sub352
Ich sollte dort gefangen
gehalten werden. Dann ergab sich
sub353
eine Möglichkeit, raus zu springen
aus dem Auto.
sub354
Meine Tochter und meine
Frau sprangen zur einen Seite raus,
sub355
ich zur anderen.
sub356
Mir gelang es, die Fesseln zu lösen.
sub357
Dann sind wir weggelaufen,
in entgegengesetzte Richtungen.
sub358
Sie haben angefangen auf uns
zu schießen.
sub359
Es waren Leute, die wollten
unser Kind umbringen.
sub360
Man hört, wie die Geschosse links
und rechts von einem einschlagen.
sub361
Man kann gar nicht so
schnell laufen.
sub362
Meine Frau hat mir unser
Kind gegeben.
sub363
Sie meinte, ich kann
schneller laufen.
sub364
Ich sah, dass meine Frau sich
hinter einem Baum versteckt hielt.
sub365
Die Kugeln gingen nur ganz knapp
an uns vorbei.
sub366
Die verschickte sich hinter
einem Baum
sub367
und ich musste laufen.
sub368
Mir war klar, ich konnte dort
nicht verweilen.
sub369
Ich habe ein Loch entdeckt.
sub370
Da haben wir uns reingelegt und
uns mit Dreck zugedeckt.
sub371
Ich habe zu meine Tochter gesagt,
du musst still sein.
sub372
Wir hörten die Terroristen,
die weiter herumfuhren.
sub373
Unsere Tochter fragte wo es Mama.
sub374
Sie wollten uns umbringen. Die
dreijährige hat es verstanden.
sub375
Wir sind achteinhalb Stunden
in diesem Erdloch geblieben.
sub376
Also nur mit minimalem Erdreich
über uns.
sub377
Wir hatten kein Essen, nichts
zu trinken.
sub378
Wenn ich daran denke,
sub379
ich wusste nicht, was mit
meiner Mutter passiert war,
sub380
ich wusste nicht, dass
sie umgebracht worden ist,
sub381
ich wusste nicht,
sub382
wo mein Vater war, ich wusste
dass meine Schwester
sub383
gekidnappt worden war, aber nicht,
dass sie auf dem Weg nach Gaza war.
sub384
Ich war dort mit meiner Tochter.
sub385
Soll ich nach meiner Frau suchen?
sub386
Soll ich meine Tochter schützen?
sub387
Mir war klar, ich muss meine
Tochter retten.
sub388
Ich bin zum Kibbuz zurückgegangen.
sub389
8 km ungefähr.
sub390
Ich bin barfuß gelaufen mit
meiner Tochter auf dem Rücken.
sub391
Sie hat nicht gemeckert.
sub392
Sie hat gesagt, blöd dass wir
kein Wasser dabei haben Papa.
sub393
Ich bin mit ihr gegangen.
sub394
Ich hab eine kleine Socke gefunden,
sub395
also von anderen, die
gekidnappt wurden.
sub396
Ich hörte, dass immer noch
Schüsse fielen im Kibbuz.
sub397
Ich habe kleine Umwege gemacht
und bin erst am nächsten Morgen
sub398
wieder dort angekommen. Dort gab es
immer noch Gefechte.
sub399
Wann haben Sie verstanden,
dass Ihre Frau entführt worden ist?
sub400
Das habe ich zunächst
nicht begriffen.
sub401
Ich war mit meiner Tochter nach
Tel Aviv geflogen.
sub402
Wie kann man gleichzeitig dort an,
sub403
er kam aus dem Süden.
sub404
Er hat versucht sich zu finden.
sub405
Ich habe gezeigt, wo wir getrennt
worden sind und habe gesagt,
sub406
wir waren in Tel Aviv.
sub407
Ich habe gesagt, ich muss zurück
um eine Frau zu finden.
sub408
Ich habe gesagt, ich muss
deine Mutter finden.
sub409
Ich habe sie bei ihrem Opa gelassen
und bin in den Süden gefahren,
sub410
aber ich habe sie nicht gefunden,
aber auch keine Blutspur
sub411
oder dort wo wir getrennt
worden waren
sub412
und die Situation war noch
nicht beruhigt.
sub413
Es gab noch Kämpfer.
sub414
Wir waren mit Soldaten unterwegs,
sub415
aber wir haben sie nicht gefunden.
sub416
Zwei Wochen später haben
wir mitgeteilt bekommen,
sub417
dass sie entführt worden ist
sub418
und sie wurde von den gleichen
Terroristen wieder eingesammelt.
sub419
Was Sie beschreiben ist
neben dem ganzen Horror
sub420
ein unheimliches Gefühl
von Ohnmacht.
sub421
Verlust von Kontrolle.
sub422
Wie geht man damit um?
sub423
Was macht das mit einem,
die Tatsache,
sub424
dass man in so einem Moment
so die Kontrolle verliert.
sub425
Wie gewinnt man wieder zutrauen
zum Leben?
sub426
Jetzt kommen wir zum Kern der Sache.
sub427
Was ich tun kann ist,
irgendwie zu handeln.
sub428
Und das Richtige zu tun.
sub429
Ich habe meine Frau wieder gesehen
sub430
mit 100 anderen Geiseln,
die freigelassen wurden.
sub431
Es waren Menschen in Fleisch
und Blut, die aus der Gefangenschaft
sub432
zurückkamen, nach der
Folter, Vergewaltigung, nach
sub433
missbräuchlicher Behandlung Da ist
man nicht mehr selbst
sub434
in dieser Zeit. Ich sah die
Menschen,
sub435
die freigelassen wurden, ich hatte
meine Frau zurück.
sub436
Das sollte auch für die
anderen Geiseln gelten.
sub437
Ich war sicher, dass es auch
für meine Schwester gelten wird.
sub438
Sie war doch am Leben in
der Gefangenschaft.
sub439
Dann wurde sie exekutiert von
den Hamas Terroristen,
sub440
vor einem Monat erst. Das liegt
daran,
sub441
dass wir wahrscheinlich
nicht schnell genug gehandelt haben.
sub442
Wir haben nicht genug getan,
um sie freizubekommen.
sub443
Ich spreche von allen.
sub444
Auch ich habe es nicht geschafft,
dass meine Schwester
sub445
aus der Gefangenschaft frei kam.
sub446
Das ist etwas eine Gräueltat,
eine Grausamkeit,
sub447
die Menschen sind immer noch
in Gefangenschaft
sub448
nach einem ganzen Jahr.
sub449
Wir stehen daneben, tatenlos,
wir tun nicht genug.
sub450
Die Menschen sind immer noch da
in Gefangenschaft.
sub451
Überall sonst auf der Welt würde
das nicht passieren.
sub452
Man würde einschreiten.
sub453
Die Menschen sind in Gefangenschaft,
sub454
darüber hinaus wurden zwei
Israelis entführt aus dem Libanon.
sub455
100 Raketen aus dem Libanon
nach Haifa abgeschossen.
sub456
Es gibt weiter Raketenbeschuss
aus Gaza.
sub457
Ich habe mich vor zwei Wochen in
den Schutzraum begeben
sub458
mit meinen Kindern.
sub459
Das waren Raketen, die aus dem
Iran abgeschossen wurden.
sub460
Es ist eine tagtägliche Situation.
sub461
Wie soll mein Kind das verarbeiten?
sub462
Wie sollen sie groß werden?
sub463
Wir müssen alle etwas tun, um
die Situation zu verbessern.
sub464
Wir sehen Sie im Hintergrund
mit diesem T-Shirt
sub465
auf dem ihre Schwester
noch zu sehen war.
sub466
Was wissen Sie über die letzten
Wochen und Monaten im Leben
sub467
ihrer Schwester.
sub468
Ich stelle mir das ungeheuer wichtig
vor zu verstehen, was passiert ist.
sub469
Wir wissen, dass sie die ersten
50 Tage lang,
sub470
dass sie die verbracht hat mit
Teenagern aus dem gleichen Kibbuz.
sub471
Das waren furchtbare Erfahrungen,
die sie gemacht hat.
sub472
In diesen schweren Momenten
sub473
hat meine Schwester
sub474
alles getan, um die Stimmung
zu verbessern.
sub475
Sie ist Beschäftigungstherapeutin
sub476
und Ergotherapeutin.
sub477
Nach 50 Tagen
sub478
wurden einige von
ihnen freigelassen,
sub479
alles unschuldige Menschen, aber
sie hatte versucht, die Moral
sub480
aufrecht zu halten.
sub481
Die Terroristen hatten die
Tür zugeschlagen, sie war zusammen
sub482
mit den anderen Geiseln.
sub483
Sie wurde später nach Süd Gaza
verschleppt in einem Tunnel.
sub484
Furchtbare Bedingungen,
sub485
unter denen sie ausharren mussten.
sub486
Ich sage Ihnen etwas, was ich
bisher noch nie gesagt habe.
sub487
Als ihr Leichnam untersucht wurde,
sub488
sie war erschossen worden von
den Terroristen,
sub489
zwei Tage später drangen sie vor
in den Tunnel
sub490
und fanden sie mit
anderen Leichnamen.
sub491
Als man den Körper prüfte stellt
man fest,
sub492
dass es eine Zeiteintragung gab
auf ihrem Arm eingraviert.
sub493
Sie sind mit miesem Missbrauch
ausgesetzt worden,
sub494
fast ein Jahr lang.
sub495
Stellen Sie sich vor, ihr Bruder,
ihre Schwester, Ihre Eltern.
sub496
Sie hatten keine
gesundheitliche Versorgung.
sub497
Menschen, die missbraucht
worden waren
sub498
und weggesperrt
sub499
und das passiert jetzt immer noch.
sub500
Herr Conrad, Herr Alon hat recht,
das Schicksal dieser 101 Geiseln,
sub501
die der offenbar noch sind,
sub502
viele davon werden mögliche Weise
nicht mehr am Leben sein,
sub503
andere werden es sein. Warum hat man
das Gefühl,
sub504
dass nicht wirklich alles getan
wird um diese Leute rauszukriegen?
sub505
Auch von Seiten
der israelischen Regierung.
sub506
GC: Die Frage ist,
was kann man in einer Situation tun.
sub507
Wir hatten den Deal im November,
der letztenendes das Resultat war,
sub508
massiven militärischen Drucks
auf die Hamas,
sub509
die brauchte den Deal
um sich selbst aus
sub510
einer ganz schwierigen militärischen
Situation herauszufinden.
sub511
Elementar selbst daran interessiert
um des eigenen überlebenswillen
sub512
das zu tun.
sub513
Der Druck war elementar,
sub514
der auf die Hamas in Gaza
ausgeübt worden war
sub515
durch die israelischen Streitkräfte.
sub516
Das war eine günstige
unglückliche Gelegenheit
sub517
für die betroffenen Menschen.
sub518
Danach allerdings war es ebenso,
dass sich die Hamas
sub519
in einer neuen Realität, im Süden
des Landes ein gebunkert hat.
sub520
Dann, das haben auch
die Wartungen gezeigt,
sub521
alle hochrangigen Menschen,
von William Burns,
sub522
da natürlich von Mossad
und die Dienstchefs.
sub523
Dann auch Blinken und Biden.
sub524
Auch Quatar und Ägypten
haben sich bemüht,
sub525
Sie haben niemand anderes,
der mit der Hamas spricht.
sub526
Dass es sehr genau dem Moment,
in dem Menschen wie Sie,
sub527
den Auftrag kriegen, tätig
zu werden.
sub528
Wenn andere Gesprächskanäle,
wenn die Fäden durchtrennt,
sub529
abgerissen sind, dann kommen Sie...
sub530
Wie macht man das?
sub531
Ich habe es zitiert, Sie auf
Bitten von Netanjahu und Merkel,
sub532
Verhandlungen mit der Hamas
über Geisel Entlassungen.
sub533
Das ist relativ simpel.
sub534
Auch da war es so, das Interesse
von der Hamas das war anders,
sub535
es gab zwar zu Beginn
sub536
der Gefangenschaft nach
seiner Entführung 2008 hat es
sub537
einen schweren Krieg gegeben.
sub538
In kurzen Worten, was ist
die Geschichte?
sub539
Er ist ein Soldat, war stationiert
in der Nähe des Gazastreifens,
sub540
begleitet von einem Panzern
ist praktisch
sub541
durch eine Tunneloperation
von der Hamas,
sub542
auch palästinensischen Terroristen
einen Tunnel gegraben,
sub543
unter der Grenze durch,
kamen in der Nähe des Postens
sub544
heraus und haben
alle anderen ermordet.
sub545
Quasi spontan sie haben
ihn eingepackt und mitgenommen.
sub546
Dann war er weg in Gaza.
sub547
Dann gab es bewaffnete Nachteile
von IDF.
sub548
Er war verschwunden und es hat
Wochen gedauert bis klar wurde,
sub549
in wessen Gewalt er war.
sub550
Dann wurde schon 2007 über Ägypten
ein Gesprächskanal gefunden.
sub551
Hamas unterhält seine Kontakte
zur Außenwelt über Ägypten.
sub552
Es ist das einzige Land über das
jemand hinaus kommt aus Gaza.
sub553
Der ägyptische militärische Dienst
ist seit Jahrzehnten
sub554
der einzige direkte Gesprächspartner
von Hamas Vertretern.
sub555
Die stehen sich direkt
gegenüber anerkannte.
sub556
Und so ist der Kontakt dagewesen.
sub557
Sie haben verhandelt
und die Dinge brachen zusammen.
sub558
Man konnte sich nicht einigen,
die Hamas Forderungen waren so,
sub559
dass die israelische Seite
sie so nicht erfüllen wollten.
sub560
Da konnte man sich nicht einigen,
sub561
die Dinge brachen zusammen
und dann kam Netanjahu
sub562
und die Frage, wer macht es jetzt.
sub563
Hamas wollte verhandeln,
sub564
die gleichen Personen die vorher
verhandelt haben,
sub565
die haben dann auch
mit mir verhandelt.
sub566
Nachdem dann ein Kontakt
hergestellt wurde.
sub567
Wo trifft man sich dort?
sub568
In dem Fall war es klar.
sub569
Sie waren in Gaza?
sub570
Wem sitzen Sie dort gegenüber?
sub571
Ich war in Gaza.
sub572
Ich erinnere mich, als sie
als Fernsehteam eingereist sind,
sub573
man geht durch den Käfig, der
über Kilometer geht
sub574
und man fühlt sich wie ein Raubtier,
was rausgelassen wird und am Ende
sub575
sitzt die Hamas und
sagt Passkontrolle.
sub576
Man merkt die Willkür,
sub577
Leute die entweder sehr viel
Zeit haben oder keine Lust,
sub578
einfach nur um dir klarzumachen,
wir sind diejenigen,
sub579
die die Regel machen.
sub580
Dieses Spielchen
habe ich nicht erleben müssen,
sub581
weil ich Gast war.
sub582
Das ist ein Unterschied, ich war
nicht ein ungebetener Besucher,
sub583
sondern ich war nützlich.
sub584
Die Hamas brauchte mich ja in dieser
Phase, denn ich war der einzige Weg
sub585
der Kommunikation
und auch der Überlegung,
sub586
wie man einen Deal macht.
sub587
Man muss da schon auch etwas
Kreativität hineinbringen.
sub588
Wie kommt man aus dieser Situation
heraus, der eine sagt ja,
sub589
der andere Nein.
sub590
Die wollte mich haben,
ich genoss die Gastfreundschaft
sub591
von der Hamas.
sub592
Bei denen saß sich am Küchentisch.
sub593
"Ganz normal."
sub594
Die Frage, ob Sie erfolgreich
sind oder nicht,
sub595
hängt das Leben von Menschen ab?
sub596
Das kann passieren.
sub597
Wobei es so ist, meistens ist es so,
wenn man nicht erfolgreich ist,
sub598
solange das Interesse da ist,
sub599
insofern war die Gefahr
in dem Fall wesentlich geringer
sub600
als die schreckliche Situation
in der jetzt die 101 Menschenleben.
sub601
Die Hamas war daran interessiert
an kommerziellen Gründen,
sub602
ihn in einem guten Zustand zulassen.
sub603
Das war der Wert der Ware.
sub604
Es gab damals ein Deal,
sub605
der viel über das israelische
Selbstverständnis aussagt.
sub606
Ein Soldat gegenüber
1000 Palästinenser.
sub607
Das kam allerdings
auch nicht von ungefähr.
sub608
Ich habe auch als ich das
das erste Mal gehört habe,
sub609
saß sich auch da und fragte so, wie?
sub610
Wer war denn das.
sub611
Es hat in den achtziger Jahren
schon mal einen Deal gegeben.
sub612
Da waren drei israelische Soldaten
betroffen und die wurden
sub613
gegen 1100 Häftlinge ausgetauscht.
sub614
Das war der Referenzpunkt mit dem
damals die Hamas aufgestanden ist.
sub615
"Wir werden jetzt so einsteigen".
sub616
Es waren 450 von den 1000,
die ausgehandelt werden wurden.
sub617
550 als einseitiger
mit Wahlfreiheit von Israel,
sub618
die sogenannte Abgabe
von Häftlingen.
sub619
Da war klar, dass der militärische
Zweig der Hamas seine Helden
sub620
alle wieder zurück haben wollte.
sub621
Das war in der Form nicht möglich,
sub622
aber es wurden eben
zwei Dutzend Personen,
sub623
die eigentlich nicht für einen
Austausch vorgesehen waren,
sub624
wurden ganz zum Schluss
sub625
doch hergegeben.
sub626
Eine schauederhafte Niederlage.
sub627
Das war der macht
Behältnis geschuldet.
sub628
Die Hamas setzt sich hin und sagt,
sub629
"es ist alles schön,
was du gemacht hast",
sub630
aber Da fehlt noch was.
sub631
Das ist das Problem
bei den jetzigen Verhandlungen,
sub632
die müssen jetzt überlegen
was für ein Interesse der Mann
sub633
hat, mit welchen Forderungen
und wie geht man damit um.
sub634
Das ist die Frage.
sub635
Welche Forderungen wollen
sie erfüllen,
sub636
können Sie die mit Einfluss
auf diese Forderung erfüllen.
sub637
Das ist nicht so einfach.
sub638
Drücken Sie mal bei jemanden,
der mit dem Rücken zur Wand steht.
sub639
AG: Zudem, was man Sitznachbar
gesagt hat.
sub640
Wer jetzt zuständig
sub641
oder verantwortlich für
die Palästinenser in Gaza ist,
sub642
das ist der Spitzname,
sub643
nicht weil er Israelis getötet hat,
sub644
sondern weil er
Palästinenser getötet hat.
sub645
Er hat sie eigenhändig umgebracht.
sub646
Ich weiß das von der israelischen
Armee, die die Dokumentation
sub647
veröffentlicht hat, wenn
ich verstehen wollte,
sub648
wie es meine Schwester
in Gefangenschaft geht.
sub649
Er ist so brutal.
sub650
Seine eigene Leute sind ihm egal.
sub651
Es geht nicht nur um die 100
einen Geisel,
sub652
sondern um
2 Millionen Palästinenser.
sub653
Hamas ist eine Terrororganisation,
die Geisel benutzt.
sub654
Damit wir einmal wissen mit
wem wir es zu tun haben,
sub655
vielleicht ein Bild,
dass sie einspielen können.
sub656
Ich würde gerne fragen, Sie haben
das alles gerade geschildert,
sub657
Sie haben sehr bewegend erzählt,
wie ihre kleine Tochter
sub658
sich verhalten hat, die Sie bereit
waren ihr Leben zu geben,
sub659
damit ihre kleine das übersteht.
sub660
Sie ist mittlerweile vier Jahre alt,
Ihre Frau zurück,
sub661
ihre Mutter ermordet
und ihre Schwester ermordet.
sub662
Die gesamte Familie
in psychologischer Behandlung,
sub663
Therapie.
sub664
Wie schafft man es
zu so etwas zurückzukommen,
sub665
was so wichtig ist, die Entwicklung
eines kleines Kindes zum Beispiel
sub666
zu etwas, was Normalität ist.
sub667
Ich kenne seit einem Jahr
keine Normalität mehr.
sub668
Ich bin immer noch am 07.10.2023.
sub669
Der Albtraum hält an.
sub670
Als ich weggelaufen bin mit
meiner Tochter zum Schutzraum,
sub671
wenn sich das wiederholt,
sub672
wie soll ich dort einem
Normalität entwickeln?
sub673
Meine Freunde aus dem Kibbuz,
sub674
Menschen, die wie
Familienmitglieder vermissen,
sub675
die sind immer noch Geiseln in Gaza.
sub676
Solange kann ich keine
Normalität empfinden.
sub677
Als meine Frau in Gefangenschaft war
sub678
und mir erzählt hatte, dass
sie Terroristen zu ihr sagten,
sub679
Israel ist er der Anfang,
wir schnappen uns die westliche Welt
sub680
und knüpfen uns die vor, wenn
die kontrollieren das Leben in Gaza
sub681
und auch anderswo.
sub682
Als die Terroristen begriffen haben,
sub683
dass meine Frau
deutsche Staatsbürgerschaft hat,
sub684
da haben sie gelacht weil sie viele
Unterstützer in Deutschland haben.
sub685
In Deutschland,
sub686
das haben sie gesagt,
sub687
wollen sie weiter Terror ausüben,
das war nicht zum Scherz.
sub688
Wir sind am 8. Oktober
sub689
und morgen können
sub690
hier terroristische
Attentate stattfinden.
sub691
Der erste Schritt ist, dass man die
Situation im Nahen Osten verbessert.
sub692
Dass man zu Ideen kommt,
sub693
dass die Palästinenser und
Israelis nicht mehr leiden.
sub694
Die unschuldigen Menschen müssen aus
der Gefangenschaft befreit werden.
sub695
Die sind aus den Betten
geholt worden,
sub696
die Verwandten wurden umgebracht.
sub697
Wir müssen sie aus den Händen
der Terroristen befreien
sub698
und dann die terroristische
Organisation selbst vernichten,
sub699
damit wir in der Region zu
einem besseren Leben kommen,
sub700
dann irgendwann kehrt die
Normalität vielleicht zurück.
sub701
Herzlichen Dank,
sub702
ich ahne wie schwer das Feld auch
immer wieder darüber zu sprechen.
sub703
So etwas wie Heilung
ist natürlich schwer möglich,
sub704
sie tun das aber auch
in dem Bewusstsein, dass es da noch
sub705
100 andere
gibt die warten,
sub706
aus dieser Höhle herauszukommen.
sub707
Sie kritisieren diese deutsche
Bundesregierung sehr hart.
sub708
Wir reden gleich, kurz darüber.
sub709
Sie sagen beim Thema Nahost
kritisieren sie nicht, Frau Höning.
sub710
AH: ich fand es sehr erschütternd,
was Sie gesagt haben
sub711
und ich finde es toll, dass Sie
es sonder eingebracht haben
sub712
und es in der deutschen
Öffentlichkeit verändern können,
sub713
weil wir es leider erleben, dass
vielfach eine andere Sicht in der
sub714
deutschen Gesellschaft herrscht.
sub715
Zurück zur Regierung, in der
Tat finde ich,
sub716
dass die Bundesregierung eine
gute Figur zeigt.
sub717
Die Verbundenheit mit Israel ist da.
sub718
Was Staatsräson bedeutet.
sub719
Die Kanzlerin und
die Außenministerin
sub720
sind hingezogen und haben
es versucht.
sub721
Dass sie in der Region nicht so
viel ausrichten können,
sub722
das kann Amerika wenn überhaupt
oder die Vermittler,
sub723
er steht einem anderen Brett.
sub724
Das ist die Beantwortung aus
unserer Geschichte,
sub725
dass Deutschland sich
klar positioniert.
sub726
Wenn man innerhalb von
Deutschland schaut,
sub727
er musste mit Entsetzen feststellen,
sub728
wie viele propalästinensische
Demonstrationen es gibt.
sub729
In Düsseldorf
sub730
gab es viele Demonstrationen,
pro palästinensischer Art.
sub731
Die pro israelische Demonstration,
da waren 3000 Leute.
sub732
Als sie beendet war wurde gebeten,
die Flaggen weg zu packen.
sub733
AG: Das ist eines gegen Israel.
sub734
Wenn man pro palästinensische
eingestellt ist sollte man sorgen,
sub735
dass die Hamas von der Oberfläche
verschwindet. Wenn man für Palästina
sub736
ist, muss man gegen Hamas sein.
sub737
AH: Es wurde nicht für die
israelischen Opfer demonstriert,
sub738
sondern hat man hat aufgerechnet,
tote Kinder im Gazastreifen
sub739
gegen tote israelische Geisel.
sub740
Der Anfang war der 7. Oktober und
es war der erste Pogrom seit dem
sub741
Zweiten Weltkrieg.
sub742
Das gesagt habend
einmal in die deutsche Innenpolitik.
sub743
Auch zu einem Thema,
sub744
dass das Leben unendlich vieler
Menschen in diesem Land beeinflusst.
sub745
Gestern kam die Nachricht,
sub746
die Pflegeversicherung bereits
im Februar zahlungsunfähig.
sub747
Man ist fassungslos und denkt wie
kann das sein. Erstens die Frage,
sub748
stimmt das? Und wenn es stimmt,
wenn nur stimmt das ist
sub749
ein ernsthaftes Problem gibt,
sub750
das ist ja nichts,
sub751
was vom Himmel fällt, das ist etwas
was sich seit Jahren abzeichnet.
sub752
Demographie ist kein Geheimnis.
sub753
AH: Das ist keine
überraschende Botschaft gewesen.
sub754
Es muss sich keiner Sorgen machen.
sub755
Zahlungsunfähig heißt nicht,
dass die Pflegekasse das Heim
sub756
oder das Wundmaterial nicht
mehr bezahlt.
sub757
Es ist ein kollektives Versäumnis.
sub758
Das fängt bei Norbert Blüm an.
sub759
Er hatte es in der Hand,
sub760
die Pflegeversicherung anders
zu gestalten,
sub761
in etwa durch einen
privaten Kapitalstock,
sub762
aber es wird bei der Ampel
nicht auf.
sub763
Was wir jetzt erleben,
die Babyboomer gehen in Rente,
sub764
es fangen die ersten Pflegefälle
sub765
an. Wenn Sie in das
pflegefähige Alter kommen,
sub766
dann wird es noch schlimmer werden.
sub767
Die Personalkosten sind
stark gestiegen.
sub768
Wir haben eine
schlechte wirtschaftliche Lage.
sub769
Weniger Beitragszahler.
sub770
Die Menschen merken
das ganz konkret wenn man merkt,
sub771
was man bezahlt wenn man
einen Angehörigen irgendwo hat.
sub772
In Nordrhein-Westfalen sind es
3500 Euro im Monat,
sub773
die man zahlen muss als
Eigenanteil im Pflegeheim.
sub774
Das ist genau der Punkt.
sub775
Bei Kinder nicht, da hat man
eine Reform gemacht.
sub776
Wie dramatisch ist die Situation?
sub777
Wenn Sie in einer Situation
ihres Lebens,
sub778
die Frau ist
eventuell pflegebedürftig,
sub779
das Geld zurück.
sub780
3000Euro jeden Monat.
sub781
Das ist hart, wie soll das gehen?
sub782
KL: Die Pflegeversicherung
steht nicht vor der Insolvenz,
sub783
sie ist nicht pleite.
sub784
Die Nachricht hat viele Menschen
verunsichert,
sub785
das hätte man aus meiner Sicht
nicht so schreiben sollen.
sub786
Wenn man das sagt,
geht das in die Richtung
sub787
man will Menschen verunsichern.
sub788
Man ist verunsichert
und weiß nicht, was jetzt passiert.
sub789
Die Pflegeversicherung
steht unter wirtschaftlichem Druck.
sub790
Wir haben in vielen Bereichen,
Krankenhaus, Digitalisierung,
sub791
wir haben keine großen
Reformen gemacht.
sub792
Wir arbeiten mit der Ampel
an viele Reformen.
sub793
Diese Eigenbeteiligung, diese 3000
Euro, da muss es eine Lösung geben.
sub794
D. h., es muss runter?
sub795
Ich werde die Reform
heute nicht heraus plaudern,
sub796
aber wir sind weitestgehend fertig.
sub797
Einen Ansatz würde ich gerne hören.
sub798
Ich würde gerne wissen, können
Sie heute versprechen, zu sichern,
sub799
dass die hohen Summen, die
fällig werden für Angehörige,
sub800
dass sie signifikant sinken?
sub801
Wir bekommen die Reformen
in der Ampel recht gut hin.
sub802
Wir haben uns gestern beispielsweise
bei der Krankenhausreform
sub803
nach zweieinhalb Jahren
einigen können.
sub804
Es hat unter anderem deshalb
geklappt, weil wir vertraulich
sub805
und konsequent gearbeitet haben.
sub806
Sie sind ein Profi, Sie lenken
von den Fraga.
sub807
Es ist bekannt, dass sich
da gerade in Gesprächen bin.
sub808
Wir machen eine Reform.
sub809
Ich kann sagen woran wir arbeiten.
Wir werden uns mit der Frage
sub810
beschäftigen, wie man sicherstellen
kann,
sub811
dass die Eigenbeteiligung
nicht weiter steigt.
sub812
Ich werde es nicht ausplaudern.
sub813
AH: Da wecken Sie
falsche Hoffnungen.
sub814
Sie können versuchen, sie
zu dämpfen.
sub815
KL: Ich wecke keine Hoffnungen,
weil ich nicht sage.
sub816
Wir sind an der Reform dran,
sub817
Eigenbeteiligungen
sind ein wichtiges Thema.
sub818
Wichtig auch, dass wir die Pflege
durch andere bestärken.
sub819
Wir müssen uns überlegen wie wird
die Beitragssätze stabilisieren
sub820
und wir müssen uns auch überlegen,
wie wir das gesamte Struktursystem,
sub821
ambulante und stationäre Pflege,
dass wir das auflockern und
sub822
modernere Pflegearten reinbringen.
Wir haben Struktur
sub823
und Finanzierungsprobleme
sub824
und das ist in den letzten
zehn Jahren immer so gewesen,
sub825
es ist kaum was verändert worden,
aber mehr Geld für ein System,
sub826
wo es auch Probleme gibt.
sub827
AH: Sie hätten es in der Hand
gehabt, zum Beispiel
sub828
Geld Pflegekasse auch für pflegende
Angehörige Beiträge zahlen.
sub829
Es hätten Sie aus dem Bundeshaushalt
sub830
bei Christian Lindner
lockermachen können.
sub831
Da haben Sie ein Problem,
Versprechen aus dem
sub832
Koalitionsvertrag zu holen und Geld
locker zu machen, damit die
sub833
Beitragszahler nicht
in die Tasche greifen müssen.
sub834
KL: Sie sagen Geld locker machen.
sub835
Sie wissen selbst in welchen
Problemen wir derzeit sind
sub836
einen Haushalt hinzu bekommen.
sub837
Wir haben keine Konjunktur,
haben Mehrlasten.
sub838
Die Zahl der Pflegebedürftigen
steigt stark an.
sub839
Wir haben 400.000 zusätzliche
Pflegebedürftige.
sub840
Wie geht das in Projektion weiter?
Nächstes Jahr?
sub841
ich glaube nicht dass das für viele
Jahre so weiter geht,
sub842
aber wir haben diesen Nachholeffekt.
sub843
Wir haben auch leicht
Pflegebedürftige.
sub844
Die Idee die ist,
sub845
wenn man diese Menschen unterstützt,
werden sie nicht so pflegebedürftig,
sub846
dass sie später stationär
gepflegt werden müssen.
sub847
Das kostet nun mal etwas
und das ist es wert.
sub848
Trotzdem ist es ganz klar, wir
brauchen eine große Reform
sub849
und das ist eine der
vielen Baustellen mittlerweile.
sub850
Es gibt nur zwei Möglichkeiten.
sub851
Entweder bleibt die Eigenbeteiligung
so wie sie ist oder sie steigt,
sub852
wenn man die Demographie
sich anschaut.
sub853
Sie insurieren, wir versuchen das
zu dämpfen.
sub854
Wir prüfen einiges.
sub855
Wenn Sie das ausschließen,
dass es immer weiter steigt,
sub856
wie sehr können Sie einwirken
sub857
auf die Sätze,
sub858
wie hoch werden die
Beitragssätze noch gehen?
sub859
Die Beitragssätze hängen
von vielen Dingen ab.
sub860
Die steigen.
sub861
Wir haben keine Reform.
sub862
Wenn wir keine Reform machen,
werden die Sätze immer steigen.
sub863
Wenn wir keine Langhausreform
machen, steigen die Sätze.
sub864
AH: Sie wollen die Leistungen nicht
senken, wollen die Eigenbeteiligung
sub865
nicht denken, sie sagen, wir
haben keine Konjunktur,
sub866
deswegen kriegen wir kein Geld
beim Bundesfinanzminister. Wir haben
sub867
die Demographie.
sub868
400.000 Leute mehr in einem Jahr.
sub869
Dann gibt es nur zwei Möglichkeiten,
entweder steigen die Beiträge...
sub870
KL: Wir prüfen alles,
ich kann Ihnen nur sagen,
sub871
dass wir alle Möglichkeiten prüfen.
sub872
Das heißt die Beamten
sollen anzahlen?
sub873
Wir haben andere Formen,
die wir öffentlich machen.
sub874
Hier wird es noch
ein paar Wochen dauern.
sub875
Das Ganze funktioniert einfach
in dem wir eben nicht
sub876
uns öffentlich streiten und uns
öffentlich die Vorschläge
sub877
um die Ohren hauen.
sub878
AH: Die Apothekenreform bekommen
Sie nicht durch weil die FDP
sub879
das nicht mitmachen will.
sub880
Beim Thema Cannabis
freuen sich die holländischen Leute
sub881
an den Autobahnen.
sub882
KL: Ich kann das so
nicht stehen lassen.
sub883
Zunächst einmal, sie haben
überhaupt keine Hinweise darauf,
sub884
dass derzeit mehr Cannabis
konsumiert wird als vorher.
sub885
Keine Zahlen.
sub886
AH: Ich stehe
den guten Argumente nach.
sub887
KL: Gute Argumente sind die,
die der Innenminister erzählt.
sub888
Hat mir die Cannabis Reform
nicht gemacht,
sub889
wäre der Schwarzmarkt ohne die
Alternative.
sub890
Das ist nicht das Thema.
sub891
Sie sagen der Innenminister
erzählt irgendwas.
sub892
Wir haben keine belastbare
Statistik, dass der Konsum steigt.
sub893
AH: Sie haben die Nachfrage
legalisiert und kein hohes Angebot.
sub894
Viele Konsumenten wollen was,
aber es gibt kein legales Cannabis
sub895
auf dem Markt.
sub896
KL: setzen Sie sich doch bei Herr
Reul ein, dass es mehr davon gibt.
sub897
AH: Ich bin gegen die Legalisierung,
das bringt jetzt nichts.
sub898
KL: Es entweder hören die Leute auf
zu konsumieren
sub899
oder es gibt ein Angebot.
sub900
Dass es heute wirklich nicht
das Thema.
sub901
Ich verstehe, dass jetzt
nicht Dinge sagen dürfen,
sub902
mit dem sie mit Christian Lindner
geredet haben.
sub903
Wenn man die Spielregeln
auch dieses Geschäfts anschaut,
sub904
man sitzt im Fernsehen,
das schauen viele Menschen zu,
sub905
die haben Sorgen
und die lesen das in der Zeitung.
sub906
Da sitzt der
Bundesgesundheitsminister
sub907
im Fernsehen und von dem würden
Sie wissen,
sub908
muss ich mich auf weiter steigende
Selbstbeteiligung einstellen,
sub909
aufsteigende Beiträge,
sub910
was passiert mit diesem System von
dem es in der Zeitung steht,
sub911
dass es pleite ist.
sub912
KL: Ich habe schon gesagt,
es ist nicht pleite.
sub913
AH: Wenn die Beiträge steigen,
dann ist es pleite.
sub914
KL: Wir machen eine große Reform,
das ist der Versuch einer Reform.
sub915
Was ich sagen kann ist das folgende:
sub916
wir haben stark
steigende Pflegebedürftige,
sub917
wir werden uns dafür einsetzen,
dass diese Eigenbeteiligung,
sub918
dass die nicht steigt
und es eine neue Lösung gibt.
sub919
Wir werden auch uns Gedanken
darüber machen,
sub920
dass wir diese starke
Pflegebedürftigkeit
sub921
die sehr teuer ist
am Ende des Lebens,
sub922
durch vorbeugende Maßnahmen
und bessere Pflege
sub923
in den Griff bekommen. Und wir
müssen auch die Angehörigen stärken.
sub924
Wir haben in der Zeit
viele Angehörige,
sub925
die die Pflege gerne leisten würden
aber nicht die Möglichkeiten haben.
sub926
Muss auch finanziell nicht geht.
sub927
Viele Angehörige
würden gerne pflegen,
sub928
das wäre eine bessere Pflege
und auch eine Pflege,
sub929
die nicht so teuer ist.
sub930
Wir machen es Ihnen
aber unglaublich schwer,
sub931
das wird auch ein Schwerpunkt
dieser Reform sein.
sub932
Viele Angehörige
sind jetzt gezwungen
sub933
die Menschen eine stationäre Pflege
zu geben,
sub934
weil es kein stabiles System gibt.
sub935
Das ist doch mal eine interessante
Information wenn sie sagen,
sub936
wie Stärken den privaten
Pflegebereich.
sub937
Die Frage wie,
was es grob die Idee?
sub938
Das will ich wirklich
nicht aus glauben?
sub939
AH: Wird es Geld geben?
sub940
KL: Wir werden
die Angehörigen entlasten.
sub941
Wenn jetzt diese Nachricht
nicht gekommen wäre,
sub942
mir wäre es lieber gewesen,
dass wir einfach in aller Ruhe
sub943
die große Reform hätten
vorstellen können
sub944
und es hätte diese Verunsicherung
gar nicht gegeben.
sub945
Deswegen ist auch
unser Job nachzufragen.
sub946
Noch mal, Zeit oder Geld, was kommt.
sub947
Wir prüfen alle Möglichkeiten.
sub948
AH: Wo nehmen Sie das Geld her?
sub949
KL: Was wir nicht machen,
das System unverändert lassen.
sub950
Wir haben es so oft gemacht, die
Digitalisierung im Krankenhaus,
sub951
wir haben immer Geld
hinterhergeschossen. Zusätzliches
sub952
Geld mag es auch geben,
sub953
aber definitiv eine Strukturreform.
sub954
Steuererleichterungen?
sub955
KL: Das hat keinen Zweck.
sub956
Der Rahmen hier heiß ich stelle eine
Frage und sie beantworten sie.
sub957
Die Leute interessiert
genau das jetzt.
sub958
Die Leute wird es interessieren
wie es dazu gekommen ist,
sub959
dass wir so viele
pflegebedürftige haben.
sub960
Was kann passieren,
ich könnte Ratschläge geben
sub961
wie man Pflegebedürftigkeit
entgegenwirkt.
sub962
AH: Steigen zum 1. Januar
die Beiträge von den Krankenkassen
sub963
um 0,7 %?
sub964
Dann kann sich jeder ausrechnen
wie teuer es sein wird.
sub965
KL: Die Beitragssatzsteigerungen
werden auch in den nächsten Wochen
sub966
beschlossen und sie wissen, dass es
mit einem mathematischen Verfahren
sub967
passiert. Am Dienstagnachmittag
gibt es die ersten Schätzungen.
sub968
Wir sind auch daran beteiligt
dieses Schätzungen zu machen,
sub969
diese noch nicht abgeschlossen.
sub970
Interessant,
die Beitragssteigerungen?
sub971
Es wird
eine Beitragssteigerung geben.
sub972
Aber die Größenordnungen, diese
Frage werde ich nicht beantworten.
sub973
Wir sind gerade
bei den Berechnungen,
sub974
wie hoch der Satz steigen wird.
sub975
Wenn mit den Reformen
nicht machen würden,
sub976
die Pflegereform nicht,
dann wird der Beitragssatz
sub977
immer weiter steigen.
sub978
Wir haben immer Digitalisierung,
geschaut wie hoch der Satz steigt.
sub979
Wir haben aber
unsichere Verlaufsformen, da würde
sub980
ich auch mal ein lobende Wort von
Ihrer Seite erwarten.
sub981
Das ist zu viel verlangt.
sub982
Frau Höning ist hier,
um dazu vermeiden.
sub983
Das nehme ich gewahr.
sub984
Es ist super viel liegen geblieben
und daher arbeiten wir Reformen ab,
sub985
die nicht die deutsche Lösung
beschreiben,
sub986
mehr Geld sonst bleibt alles
beim alten, sondern Veränderungen im
sub987
System.
sub988
AH: Ich bin nicht so, ich lobe Sie.
sub989
Ich finde es gut, dass
Sie Spezialisierung
sub990
bei der Krankenhausreform machen.
sub991
Das brauchen wir.
sub992
Es kann nicht sein, dass in
einem Krankenhaus nur acht Fälle
sub993
einer Art gemacht werden.
sub994
Der Weg, den Sie machen ist falsch,
dass es einen Shitstorm gegeben hat.
sub995
Die Länder sind auf dem Baum, weil
sie wollen die
sub996
Länderschablonen nicht. Die
Krankenkassen fühlen
sub997
sich betrogen. Die Krankenhäuser
sind auf den Baum,
sub998
sie versprechen Entökonomisierung,
führen Vorhaltepauschalen ein,
sub999
die Krankenhäuser sagen, es geht
wieder nach Fallzahlen.
sub1000
Wir werden nicht gefragt, obwohl
wir die Lage vor Ort kennen.
sub1001
KL: Das ist ein sehr guter Punkt.
sub1002
Wenn es diesen Protest
aus der Sinne nicht gebe,
sub1003
wenn die Krankenkassen
zufrieden wären,
sub1004
das haben wir immer gemacht,
es waren alle zufrieden,
sub1005
Die Krankenkassen waren doch
immer Ihre Freunde.
sub1006
es hat sich nichts geändert.
sub1007
KL: Ich muss jetzt
Reformen durchsetzen,
sub1008
wo die Krankenkassen über zehn Jahre
25 Milliarden Euro bezahlen müssen,
sub1009
damit wir den Umbau der
Krankenhäuser hinbekommen.
sub1010
AH: Es ist ein mieses Geschäft.
sub1011
KL: Lassen Sie mich
doch aussprechen.
sub1012
Ich höre ihnen zu,
sub1013
ich kann ihn aber so viel sagen.
sub1014
Der Gesundheitsminister der
auf den Applaus der Krankenkassen
sub1015
wartet, der ist am falschen Platz.
sub1016
Wenn kleine Zustimmung kommt,
in der Sache ist das gut
sub1017
Größere frühe Formen
werden im Konflikt geboren.
sub1018
AH: Der Gesundheitsminister
sollte den Applaus
sub1019
der Patienten bekommen und
den bekommen Sie nicht,
sub1020
wenn es mit der Krankenhausreform
so kommen wie Sie es planen.
sub1021
KL: Die Menschen werden sehen,
dass die kleinen, Krankenhäuser
sub1022
auf dem Land bleiben. Und jemand,
der eine Operation benötigt,
sub1023
damit in Zukunft
bessere Überlebenschance geben.
sub1024
Dafür werden die Bürger
zufrieden sein.
sub1025
Wir werden das beobachten und hören,
woher das Geräusch kommt.
sub1026
Danke sehr,
das sollten wir fortsetzen,
sub1027
weil Krankenhaus
ist noch mal ein anderes Thema,
sub1028
ist aber zeitlich nicht mehr
möglich gewesen.
sub1029
Ich danke Ihnen herzlich.
sub1030
Bedanke mich ganz besonders
bei Alon Gat,
sub1031
ich hoffe, wir sehen uns
unter anderen Umständen wieder.
sub1032
Ihnen Alles Gute
für Ihr Leben mit Ihrer Familie
sub1033
und alles Beste
für Ihre kleine Tochter.
sub1034
Das ging mir besonders nah heute,
muss ich sagen.
sub1035
Bedanke mich auch bei Ihnen,
Herr Conrad.
sub1036
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1037
Wir sind morgen wieder für Sie da.
sub1038
Bis dahin, danke schön. Tschüss.